# 2020年振り返り

エンジニアとしての 2020 年を振り返りたいと思います。

ブログは自分のサイトにmarkdownで簡単に書ける仕組みを構築したのでそれを使っています。[Qiita](https://qiita.com/ham0215/items/ae764bbf9b42c590aa1)

今年を振り返ると主に下記のことがあったと思います。
それぞれについて振り返り、最後に2021年の目標を書きます。

- 仕事について
  - フルリモート
- プライベート
  - 勉強中のもの
  - 勉強会行かなくなった
- 2021年に向けて

## 仕事について

2019年4月から働いているスタートアップで引き続きバックエンドエンジニアとして開発しています。

うちはスタートアップにしては結構分業ができている方で￥エンジニアはバックエンドとフロントエンドが完全に分離しています。

私はバックエンドがメインなのでRailsでバックエンド開発をしつつ、インフラにも多少絡みながら仕事しています。

ただ、分業はできているものの個人的にフロントエンド開発もやりたい＆スタートアップなので人数も足りていないこともあり一部フロント開発もさせれてもらっています。

これのおかげでReactは業務デビューできました！

私はフロントも含めてWeb開発をしたいと思っていますが、近年フロントの難易度が上がりバックエンドの片手間でできる開発できるレベルを超えているので、このように仕事でフロントの最先端に関われていることはかなりプラスになっています。

メインのバックエンド開発はRailsで行っており、新しい技術であるGraphQLを導入したり、各ライブラリのバージョンアップも頻繁に行ってトレンドについていくようにしています。

インフラはec2で運用していたところからk8sに切り替えました。切り替えはインフラエンジニアの方中心に行っていただきましたが、運用には関わるので最低限の知識は得れたと思います(インフラは趣味でサクッとやるだけならマネージドサービス使って一人でもできるが仕事できちんとやるのはむずい・・・)

### フルリモート

2020年はこの話題を入れないわけにはいけない。。。コロナで私もフルリモートになりました。

リモートワークになり、仕事だけで考えるとかなり効率アップしたと思います。

ただ、退勤後にその場にいる人とちょっとにみに行きますか？？みたいな職場の人との交流がなくなったのは寂しいです。。。

フルリモートを体験したことで、もうフルリモート以外では働けない体になりました(意味がある出社はOK)。

## プライベート

ここからはプライベートでしていることを書いていきます。

### 勉強していること

以前から職業「Webエンジニア」を名乗りたいと思っているのですが、近年Railsと中心としたスキルだけでは今時のWebサイトを作ることが難しくなってきていました。

2020年開始時のスキルでWebサイトを作ろうとした場合、インフラはAWSやGCP、もっとライトなサイトであればHerokuやfirebase、vercelなどに頼ればなんとかなる、バックエンドもRailsで十分と思えたのですが問題はフロントエンドでした。

前職でBackbone.jsを触ったりしていましたが、きちんと勉強したことはなく開発者としてできるレベルはJQueryで止まっており、流行りのVueやReactの知識が概要レベルで止まっていることにかなりの危機感を持っていました。

ということで現職ではReactを使っていたこともありReactの勉強を始めました。

チュートリアルをやるだけではなく何か作らないと身につかないと思ったので自分のサイト([このサイト](https://www.hamchance.com/))を立ち上げてみました。

あと、CMSも流行っていたのでNetlify CMSを使って個人的に株投資が趣味なのでそのブログサイトも作ってみました([ハム投資](https://kabu.hamchance.com/))。

技術的なこと以外では、プロダクト開発自体に興味があるので、その周辺の本や記事を読んで知識を得るようにしました。

2020年に読んだ本だと「[エッセンシャルスクラム](https://www.amazon.co.jp/%E3%82%A8%E3%83%83%E3%82%BB%E3%83%B3%E3%82%B7%E3%83%A3%E3%83%AB-%E3%82%B9%E3%82%AF%E3%83%A9%E3%83%A0-%E3%82%A2%E3%82%B8%E3%83%A3%E3%82%A4%E3%83%AB%E9%96%8B%E7%99%BA%E3%81%AB%E9%96%A2%E3%82%8F%E3%82%8B%E3%81%99%E3%81%B9%E3%81%A6%E3%81%AE%E4%BA%BA%E3%81%AE%E3%81%9F%E3%82%81%E3%81%AE%E5%AE%8C%E5%85%A8%E6%94%BB%E7%95%A5%E3%82%AC%E3%82%A4%E3%83%89-Oriented-Selection/dp/4798130508)」が印象に残っています。スクラム開発するなら必読です。

また、インプットするだけでは知識が定着しないと思い記事や本の感想をTwitterを中心にアウトプットもしようと思うようになりました。

振り返ってみると2020年はエンジニア歴15年くらい経っていますがやっとエンジニアとしての学習スタイルが確立できた年かもしれません。

この辺のエンジニア歴の歴史はいつかまとめたいなーと思っています。

### 技術イベントに参加しなくなった

2018年はconnpassなどで開催されている技術系イベントに月1回以上参加していたのですが、2019年はほぼ参加しなくなりました。

これは伝わるかわかりませんが「出社していてイベント参加するから帰りが遅くなる」と「家にいて夜の時間にオンラインイベントに参加する」は拘束時間は同じでも家族に対する印象が全然違います。

また、イベント後の懇親会での交流も良い点だったのですがオンラインだと懇親会もほぼないし、もしあったとしても大人数のオンライン懇親会はツライ。。。

上記の要因が重なって全然参加しなくなりました。これらの要因はなかなか解消しないと思うのでしばらくは積極的には参加しないと思います。

## 2021年に向けて

- 採用強化
- アウトプット強化
- 英語
